总：下文里，除非额外提及，“原作”指《西游记》原作，通行版本，不考虑什么这个那个版。“游戏”指《黑神话 悟空》。这里面大部分东西如果要认真写，需要非常详细的查找资料和考证，我既不是专业人士也没有精力兴趣，可以把我的空想妄语当成无聊时的笑料谈资。

在前面先说，本文涉及大量佛教教派、理念，我对佛教一窍不通，都是从各种通俗小说、影视作品里一知半解得来的，很可能都是错的。
弥勒，我感觉是被误解最多佛教重要角色，或者说“最惨背锅”。他的地位被反叛者利用，他的思想被犯罪者曲解，甚至他的相貌，被另人顶替。
弥勒，虽然通常都叫弥勒佛，大家也知道他是未来佛。但就因为他是未来佛，所以他还不是佛，是弥勒菩萨。梵文原名Maitreya是“慈”的衍生。

我们现在最常见的弥勒形象，一个胖胖的老头笑着，并不是弥勒原本流传的样子。游戏里虽然有所创新，是个小孩子，但基本还是以此为基础。这是源自五代期间布袋和尚的形象。布袋和尚就是后梁的一个和尚，经常背着布袋到处化缘，时常敞开衣服，挺着大肚子，随地坐卧。死前留下偈语暗示自己是弥勒化身，不知为何一路流传出去取代了弥勒本来的形象。虽然说弥勒本来的形象没什么特色，就是佛教里普遍的佛陀形象，但我觉得他和观音这种流传流传着变性了还不一样，观音的形象变成了女的，但这个形象仍然是在佛经里有记载的，而不是弥勒这种，完全被一个真实存在过的人取代了。当然弥勒本来是不是真实存在，究竟长什么样，其实无关紧要，现在这个有特色的样子更被大家记住，那也不错。

因为弥勒是“未来佛”，说是要继承释迦摩尼称为下一任佛，这个思想和改朝换代不谋而合，就像东汉末年张角提出了“苍天已死黄天当立”。另外，在佛教主流界，弥勒信仰被排挤。为什么呢？因为弥勒是“未来佛”，他和“过去佛”阿弥陀佛对立，当然这里的对立不是说他们打架，而是方向差别。阿弥陀佛掌管西方净土，信仰他的教派叫净土宗，是佛教最大的分支之一。大家可能对“净土宗”这个名词没什么概念，但我只要说一个点大家就能明白它的影响力：净土宗推广“易行道”，号召大家念诵佛号就可修行，所以我们在各个影视剧里看到和尚念“阿弥陀佛”，这个是净土宗推广的修行法则。当然这个法则和弥勒信仰是冲突的。
在唐末就开始有起义军号称弥勒，认为现在乃末世，大家一起跟我们信仰未来佛弥勒，称为下个世界的先驱。最著名的当然是元末，红巾军就是信奉弥勒的白莲教发起，朱元璋溯其源头也算红巾军的一支。而在清朝中后期，白莲教民变层出不穷，弥勒很大程度变成了反叛者的标志。

最后，就是弥勒与密宗。我们前面说，弥勒信仰被主流净土宗排挤，另外一支主流禅宗和他也没什么关系，那么弥勒的信仰在佛教自己内部哪里有所保留呢？在密宗。
密宗，即秘密佛教，与其他的“显教”相对应。密宗强调秘密传承，在唐代之后式微，仅有两个地方保留了主要分支，一个是日本，一个在西藏。密宗和显教的主要区别在于，显教更关注理论发展，密宗也关注仪式、法咒。密宗又叫“金刚乘”，他们信仰金刚、明王（都是佛教护法神）更多一些，大日如来是他们主要拜的佛，这也是日本里“不动明王”（大日如来的愤怒化身）比较流行的原因。密宗强调仪式、咒语、法术、瑜伽等修行过程（我们在日本流行文化也能看到，真言、法咒、手印，这些很流行，但我们佛教主要是显教，不玩这些），认为实践和理论相结合，加上秘密的传承的缘故，保留了很多印度原始仪式。其中最广为人知，或者最恶名昭著的，当然就是起源于印度性力派的仪式，双身法。大家对这个仪式拜的佛更熟悉，叫欢喜佛。
虽然，正统的密宗，对欢喜禅、双修非常严格，但耐不住当权的人会腐败，会堕落。特别是清朝皇室，和藏地联系比较紧密，内部却用欢喜佛来做情趣。正所谓上行下效，反正弥勒已经被逐出主流，索性叛逆到底。除了前文里的反抗军，也有无数的诈骗团伙、邪教团体，打着弥勒解救乱世的旗号，谎称密教仪式，进行非常邪恶的淫秽行为。

游戏里的小雷音寺，黄眉所变的假佛，基本上就在干这样的事，除了淫行，还有很多曲解教义啊、虚无主义啊、崇尚享乐和暴力啊之类的思想，这些也是很多打着同样旗号的邪教团体的话术。当然应该是为了过审，游戏对这些表现其实非常非常含蓄，只有一两句台词，图鉴资料也主要以虚无和暴力为主，几乎没有任何擦边内容。所以要我说，这个游戏有没有和谐，当然是有的，不是什么敢不敢见血这种表面功夫，最大的和谐就在第三回。
