总：下文里，除非额外提及，“原作”指《西游记》原作，通行版本，不考虑什么这个那个版。“游戏”指《黑神话 悟空》。这里面大部分东西如果要认真写，需要非常详细的查找资料和考证，我既不是专业人士也没有精力兴趣，可以把我的空想妄语当成无聊时的笑料谈资。
# 十二生肖与二十八宿
先说明，这篇文章起源于游戏刚开始，很多角色都还没出来，后面会根据我的进度来补充。另外，这个话题其实涉及大量天文学知识，而我对天文学一窍不通，只是靠维基百科囫囵吞枣，做个搬运。
啊另外我现在已经通关了，剧透我就随便了，请自行注意……
《黑神话 悟空》第一回里出现了《西游记》原作中没有出现的神仙，申猴。按照他的图鉴，至少还有龙、虎、狗其他三个十二生肖。原作里是没有所谓的十二生肖神的，但是有另外一批动物神，他们叫二十八宿。
二十八宿被称为“中国的星座”，的确如此。先从名字上拆解，为什么是“二十八”和“宿”。二十八宿的起源是根据古人观测的月球运行轨道上的星辰制定，二十八是因为一个月（月球公转）大概有28天，“宿”虽然读音不一样，但意义没有变，指“住下来的地方”。所以二十八宿简单粗暴的理解就是月亮每天停留的地方，古人把那些地方的星星想象成一个个星座，作为天文坐标计算天体位置。
古人同样给二十八宿安排了二十八种动物，称“禽星”：
| / | 木|金|土|日|月|火|水|
| -------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 东  | 角木蛟 |亢金龙|	氐土貉|	房日兔|	心月狐|	尾火虎|	箕水豹|
| 北 | 斗木獬   |牛金牛|	女土蝠|	虚日鼠|	危月燕|	室火猪|	壁水㺄|
| 西    | 奎木狼    |娄金狗	|胃土雉|	昴日鸡|	毕月乌|	觜火猴|	参水猿|
| 南    | 井木犴    |鬼金羊	|柳土獐|	星日马|	张月鹿|	翼火蛇|	轸水蚓|

请注意“金”、“日”、“火”三列， 就会发现它们对应了十二生肖。更进一步看会发现，“木”那一列有点像“金”的衍生（比如龙对蛟、狗对狼），“水”是“火”的衍生，“土”和“月”是“日”的衍生（有些需要绕一下，比如“兔死狐悲”）。当然，完全考证这个衍生关系需要大量的资料，不过十二生肖的确是非常古老的东西，这一点我们后面会说。
在《西游记》原作里，二十八宿大部分情况下是纯背景板，特别是大闹天宫的时候纯粹是在罗列“被孙悟空打趴下”的神仙名单里的一份子。但也许都是动物，他们在后面的故事非常活跃。比如在女儿国的故事里，西行者们最后面对的是琵琶怪。孙悟空上天请了昴宿，昴日鸡。昴日星官现出原形，竟是一只大公鸡，直接秒杀了原形是蝎子的琵琶精。这个故事在游戏后面有所提及（据说原计划要做女儿国，但后面废弃了）。另外一次是孙悟空请了“木”列下的四个人去打犀牛。古人认为“犴”这种动物很能打犀牛（不知道为什么，犴应该是虚构的动物），所以井木犴很克制犀牛怪。
在游戏里也提到的亢宿，亢金龙，也曾在小西天破开金铙。游戏里把他设定为女性，并且暗示她与孙悟空有旧情。说起来亢宿里的距星（星宿其中一颗星，在说星宿位置的时候以此星为准）“亢宿一”在西方天文学里属于室女座，所以娘化也是东西结合？
我们说回星星。可以看到二十八宿里包含了十二生肖，这是巧合还是图省事？这实际其实还是天文学问题。我们现在知道的十二生肖纪年，也是来自于天文。我们身边有什么天体的周期是十二年？是木星。木星在古代称为岁星，因此这种纪年被称为岁星纪年。需要说明，二十八宿虽然是以月球运行轨道为基础，但它实际是把天球分成了二十八份。而木星的轨道在天球上被分成了十二份，这里面和二十八宿有重合。当然因为木星的周期并不是完全的十二年，古人后来设置了假象天体“太岁”来制定历法。当然这个与本文无关，不再赘述。
随着我游戏进度的推进，后面我知道了这十二生肖是“六丁六甲”。这也是原作的背景板。他们是各个时辰的守护神，基本上不会单独出现，而是和四值功曹、五方揭谛等一批人在暗中守护三藏。按照他们的说法和战绩，大概的能力是保护三藏不会受到普通人或者意外的伤害，对上妖魔是没什么办法的，唯一的优势是人多，日夜不停一直护着。也因为如此，我也不知道六丁六甲是不是动物的样子，随便查一查看起来他们似乎有名有姓，不像是动物的样子。不过这也引出十二生肖最早的指代，就是时间。根据维基百科，战国时期就有用动物指代十二时辰，不过那时还没有固定，动物也和后来的不大相同。

后面发现忘了提七曜……算了。
